Introduzindo o Centro Regional Levy Mwanawasa para a Democracia e Excelente governação

1.1. Think Tank Regional

O centro Regional Levy Mwanawasa para a democracia, excelente governação, direitos humanos e educação cívica é um think thank regional criado pelos chefes estado e do governo dos onze estados-membros da Conferência Internacional sobre a Região dos Grandes Lagos (CIRGL) em  em dezembro 2006 como uma instituição essencial para a promoção da Democracia, excelente Governação, Direitos Humanos e Educação Cívica.

A sua criação sintetizou a realização  da vontade expressa pelos Chefes de Estado e de Governo dos Estados-Membros da CIRGL, não só em 2004 em Dar-es-Salaam na declaração de paz, segurança, democracia desenvolvimento na região dos Grandes Lados, mas como também no paco de segurança, estabilidade e desenvolvimento (com um protocolo sobre a Democracia e Excelente governação) assinado em Nairobi em 15 de dezembro de 200. O Centro Regional foi formalmente lançada durante a cimeira de Chefes de Estado e Governo, realizado agosto de 2009 em Lusaka, Zâmbia.

Em suas intervenções, o Centro Regional traz valor acrescentado às iniciativas existentes a nível nacional e regional. Ele usa abordagens metodológicas que combinam os princípios da subsidiariedade, a sinergia entre as partes interessadas a nível nacional, regional e internacional e análise comparativa entre e entre diferentes países, a fim de promover e divulgar as boas e melhores práticas.

Desde 2011, o Centro Regional está totalmente operacional. Suas realizações incluem, entre outros, o desenvolvimento e validação de principais partes interessadas da sua 5 anos Plano Estratégico (2012-2016); contribuição para as missões de observação eleitoral ICGLR na Zâmbia (Setembro de 2011) e na RDC (Novembro de 2011); facilitação do COMESA, EAC e da IGAD Workshops e diálogos sobre Governação e Democracia; co-organizar a Conferência Internacional sobre "Governação e Democracia: uma perspectiva Africano" com Conselho de Governança Ruanda, Secretariado da Commonwealth e do PNUD em Kigali (28-30 junho de 2012); contribuição para as iniciativas da Secretaria ICGLR na construção da paz e Gestão de Conflitos na Região, nomeadamente no Leste da RDC, Sudão e Sudão do Sul; a criação de um Observatório de Direitos Humanos e Gênero; a realização de uma pesquisa operacional sobre o desemprego e Juventude em CIRGL Estados-Membros; bem como o apoio a fóruns regionais (ou seja, plataformas regionais de organizações da sociedade civil, jovens, mulheres e Parlamentos) no desenvolvimento de seus planos estratégicos.



1.2. Visão, Missão e Objectivos Estratégicos do Centro Regional

Visão

Um grupo de reflexão de autoridade e autonomia que catalisa reformas e promove as melhores práticas sobre questões de governança complexos na região dos Grandes Lagos.

Missão

Para reforçar as capacidades das instituições sociais e políticas dos Estados-Membros da ICGLR nos domínios da democracia, boa governação, direitos humanos e educação cívica.

Objectivos do Programa

Desde 2011, o Centro Regional está empenhado na execução da sua missão através das seguintes cinco Objectivos do Programa:
Objectivo Estratégico 1: Para realizar e promover a investigação operacional e multidisciplinar e análise sobre os processos de governança, construção da paz, prevenção e resolução de conflitos a nível local, nacional e regional.

O objetivo é desenvolver um banco de dados sobre as melhores práticas e desafios, bem como promover a partilha de experiências e melhores práticas entre as ICGLR Estados-Membros.

Objectivo Estratégico 2: Para facilitar e proceder Desenvolvimento de Capacidades e Programas de Formação nas áreas de Democracia, Governação, Direitos Humanos [2] e educação cívica.

O objetivo é fortalecer as instituições e Organizações da Sociedade Civil Pública e promover uma liderança responsável para uma participação activa e eficaz Nacional e Regional na promoção da Democracia, Boa Governação e Direitos Humanos.

Objectivo estratégico 3: Para monitorar, avaliar e aconselhar sobre a implementação dos protocolos CIRGL e outros instrumentos jurídicos relevantes.

O objetivo é criar um banco de dados sobre o estado de ratificação, domesticação e implementação dos protocolos CIRGL e outros instrumentos jurídicos relevantes e apresentar propostas adequadas para a sua ratificação, domesticação e implementação.

Objectivo estratégico 4: para facilitar o diálogo entre os diferentes intervenientes na governação da Agenda de Reforma.

O objectivo é criar espaços onde várias partes interessadas podem diálogo sobre políticas públicas e construir consenso sobre questões importantes.

Objectivo estratégico 5: Para estabelecer e manter um centro de informações sobre Democracia, Boa Governação, Direitos Humanos e Educação Cívica.

O objetivo é fazer com que o Centro do Data Hub Regional e do Centro de Referência para a Região.



1.3. Estrutura Organizacional e Gestão do Centro Regional

O Centro Regional está sob a autoridade do Secretário Executivo do Secretariado da ICGLR com sede em Bujumbura (Burundi), mas funciona como uma instituição autónoma dirigida por um director executivo, o Dr. Frank Okuthe-Oyugi. O director executivo é responsável pelas operações diárias do Centro Regional. Ele é auxiliado por dois Chefes de Departamentos: investigação, formação e documentação, por um lado, fóruns e observatórios, por outro, bem como um assistente administrativo e financeiro. Para implementar os seus programas, o Centro Regional mobiliza uma rede de peritos de alto nível, acadêmicos, pessoas de recursos e parceiros na região dos Grandes Lagos, na África e além.



1.4. Parcerias Regionais e Internacionais do Centro Regional

- O Centro Regional é um membro ativo da Plataforma de Governança União Africano.

 - O Centro Regional é um membro ativo do Fórum de Governança da ONU / UNECA / AU Africano VII (AGF VII).

 - O Centro Regional é um parceiro próximo das Comunidades Económicas Regionais (CER), na Região dos Grandes Lagos e facilitou e contribuiu para diversas oficinas e diálogos organizados por EAC, COMESA e da IGAD em questões de democracia e governação desde 2011. ICGLR assinou memorandos de entendimento com as CERs mencionados.

 - O Centro Regional é o parceiro estratégico da Governança Africano Institute (AGI) na região dos Grandes Lagos; eles planejam assinar um memorando de entendimento e desenvolver um plano de acção conjunto.

 - O Centro Regional tem um Memorando de Entendimento (MoU) com o Ruanda Gestor da Diretoria (RGB) e as duas instituições estão a preparar um Plano de Ação Conjunta para a implementar.

 - O Centro Regional tem vindo a desenvolver contactos com instituições de pesquisa com sede em ICGLR Estados-Membros e memorandos de entendimento serão assinados com alguns deles no médio prazo.

 - A nível internacional, o Centro Regional tem vindo a colaborar com o Centro Europeu para a Gestão da Política de Desenvolvimento (ECDPM), uma fundação independente com sede em Bruxelas e Maastricht.



1.5. Importância adicional do Centro Regional para a região dos Grandes Lagos

O Centro Regional para a Democracia e Boa Governação possui algo que o torna único na Região dos Grandes Lagos:

Ele está em uma posição única como Regional Think Tank em uma região extremamente complexa onde há densidade institucional limitado de organizações africanas que podem trabalhar estruturalmente sobre Democracia, Governança (incluindo questões de paz e segurança) e as questões de direitos humanos.
 
 A sua dupla legitimidade, ou seja, como um think tank incorporado e obrigatória por uma organização multilateral Regional, por um lado, e ligados aos círculos eleitorais reais no campo do outro.
    
 A sua capacidade de agir como um "catalisador" ou seja, para garantir a "trickle down" das políticas de governação democrática das Organizações Regionais e Internacionais para o campo e para se certificar de que as "realidades e vozes" do solo são transmitidas para estes escalões mais elevados.
 
 A sua capacidade de trabalhar de uma forma termo estruturado, longa sobre questões de desenvolvimento de capacidade (que, por definição, não são "ganhos rápidos"), enquanto a mobilização de competências relevantes da Região e no exterior para cumprir o seu mandato.

 A sua capacidade de agir como um "agente de mudança" e um "catalisador" precisamente porque está a trabalhar com as organizações políticas / públicas da região e porque tem os "relés" necessárias no campo (com outros potenciais "agentes de mudança", tais como Sociedade Civil e dos Parlamentos). Nesta perspectiva, o nicho do Centro Regional confia na capacidade de "mover e agitar" os organismos oficiais, instituições públicas para implementar eficazmente as políticas sobre a democracia, governação e direitos humanos.



Contactos

Para mais informações sobre o Centro Regional Levy Mwanawasa, por favor, contacte:

O director executivo: ed-lrc@icglr.org

Website: http://www.icglr-lmrc.org